# 数据库（一）

### 1.请回答什么是事务？

> 事务（Transaction）是由一系列对系统中数据进行访问与更新的操作所组成的一个程序执行逻辑单元。事务是DBMS中最基础的单位，事务不可分割。

​	事务具有4个基本特征，分别是：原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Duration），简称ACID。

* 1.原子性（Atomicity）

原子性是指事务包含的所有操作要么全部成功，要么全部失败回滚，因此事务的操作如果成功就必须要完全应用到数据库，如果操作失败则不能对数据库有任何影响。

* 2.一致性（Consistency）

一致性是指事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另一个一致性状态，也就是说一个事务执行之前和执行之后都必须处于一致性状态。一致性与原子性是密切相关的。

拿转账来说，假设用户A和用户B两者的钱加起来一共是5000，那么不管A和B之间如何转账，转几次账，事务结束后两个用户的钱相加起来应该还得是5000，这就是事务的一致性。

*  3.隔离性（Isolation）

隔离性是当多个用户并发访问数据库时，比如操作同一张表时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其他事务的操作所干扰，多个并发事务之间要相互隔离。

即要达到这么一种效果：对于任意两个并发的事务T1和T2，在事务T1看来，T2要么在T1开始之前就已经结束，要么在T1结束之后才开始，这样每个事务都感觉不到有其他事务在并发地执行。

多个事务并发访问时，事务之间是隔离的，一个事务不应该影响其它事务运行效果。

这指的是在并发环境中，当不同的事务同时操纵相同的数据时，每个事务都有各自的完整数据空间。由并发事务所做的修改必须与任何其他并发事务所做的修改隔离。

**不同的隔离级别：**

​	1.Read Uncommitted（读取未提交内容）：最低的隔离级别，什么都不需要做，一个事务可以读到另一个事务未提交的结果。所有的并发事务问题都会发生。

​	2.Read Committed（读取提交内容）：只有在事务提交后，其更新结果才会被其他事务看见。可以解决脏读问题。

​	3.Repeated Read（可重复读）：在一个事务中，对于同一份数据的读取结果总是相同的，无论是否有其他事务对这份数据进行操作，以及这个事务是否提交。可以解决脏读、不可重复读。

​	4.Serialization（可串行化）：事务串行化执行，隔离级别最高，牺牲了系统的并发性。可以解决并发事务的所有问题。

* 持久性（Durability）

持久性是指一个事务一旦被提交了，那么对数据库中的数据的改变就是永久性的，即便是在数据库系统遇到故障的情况下也不会丢失提交事务的操作。

例如我们在使用JDBC操作数据库时，在提交事务方法后，提示用户事务操作完成，当我们程序执行完成直到看到提示后，就可以认定事务以及正确提交，即使这时候数据库出现了问题，也必须要将我们的事务完全执行完成，否则就会造成我们看到提示事务处理完毕，但是数据库因为故障而没有执行事务的重大错误。

### 2.内连接和外连接有什么区别？

**内连接：**也称为相等联接和自然联接，内连接是从结果表中删除与其他被连接表中没有匹配行的所有行，返回两张表都满足条件的部分，所以内连接可能会丢失信息。

**外连接：**连接结果不仅包含符合连接条件的行同时也包含自身不符合条件的行。包括左外连接、右外连接和全外连接。

**左外连接**：左边表数据行全部保留，右边表保留符合连接条件的行。

**右外连接**：右边表数据行全部保留，左边表保留符合连接条件的行。

**全外连接**：左外连接 union 右外连接。

### 3.什么是存储过程，它和函数有什么区别？

存储过程是事先经过编译并存储在数据库中的一段[SQL语句](https://www.baidu.com/s?wd=SQL%E8%AF%AD%E5%8F%A5&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)的集合，调用存储过程可以简化应用开发人员的很多工作，减少数据在数据库和应用服务器之间的传输，对于提高数据处理的效率是有好处的。



### 优点：

1.重复使用：存储过程可以重复使用，从而可以减少数据库开发人员的工作量。

2.减少网络流量：存储过程位于服务器上，调用的时候只需要传递存储过程的名称以及参数就可以了，因此降低了网络传输的数据量。

3.安全性：参数化的存储过程可以防止SQL注入式攻击，而且可以将Grant、Deny以及Revoke权限应用于存储过程。



### 存储过程的缺点：

1、更改比较繁琐：如果更改范围大到需要对输入存储过程的参数进行更改，或者要更改由其返回的数据，则仍需要更新程序集中的代码以添加参数、更新 GetValue() 调用，等等，这时候估计比较繁琐。

2、可移植性差：由于存储过程将应用程序绑定到 SQL Server，因此使用存储过程封装业务逻辑将限制应用程序的可移植性。如果应用程序的可移植性在您的环境中非常重要，则需要将业务逻辑封装在不特定于 RDBMS 的中间层中。

### 它和函数有什么 区别

| 存储过程                                           | 函数                                                         |
| -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 用于在数据库中完成特定的操作或者任务(如插入、删除) | 用于特定的数据(如选择)                                       |
| 程序头部声明用procedure                            | 程序头部声明用function                                       |
| 程序头部声明时不需要描述返回类型                   | 程序头部声明要描述返回类型，而且PL/SQL块中至少要包括一个有效的return语句 |
| 以编译后的形式存放在数据库中                       | 以编译后的形式存放在数据库中                                 |
| 可以使用in/out/in out三种模式的参数                | 可以使用in/out/in out三种模式的参数                          |
| 可以作为一个独立的PL/SQL语句来执行                 | 不能独立执行，必须作为表达式的一部分调用                     |
| 可以通过out/in out返回零个或者多个值               | 通过return语句返回一个值，且该值要与申明部分一致，也可以是通过out类型的参数带出的变量 |
| SQL语句(DML或SELECT)中不可调用存储过程             | SQL语句(DML或SELECT)中可以调用函数                           |

